# 아이템 41. 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라

- 아무 메서드도 담고 있지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시해주는 인터페이스를 마커 인터페이스(marker interface)라 한다.
    - ex. Serializable 인터페이스는 자신을 구현한 클래스의 인스턴스는 ObjectOutputStream을 통해 쓸(write) 수 있다고, 즉 직렬화(serialization)할 수 있다고
      알려준다.

## 마커 인터페이스

마커 인터페이스는 두 가지 면에서 마커 애너테이션보다 낫다.

- 첫 번째, **마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있으나, 마커 애너테이션은 그렇지 않다.**
    - 마커 인터페이스는 타입이기 때문에, 마커 애너테이션을 사용했다면 런타임에 발견할 오류를 컴파일타임에 잡을 수 있다.
    - 자바의 직렬화는 Serializable 마커 인터페이스를 보고 그 대상이 직렬화할 수 있는 타입인지를 확인한다.
    - 마커 인터페이스를 사용하는 주요 이유는 컴파일타임 오류 검출이다.
- 두 번째, **마커 인터페이스는 적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다.**
    - 적용 대상(@Target)을 ElementType.TYPE으로 선언한 애너테이션은 모든 타입(클래스, 인터페이스, 열거 타입, 애너테이션)에 달 수 있다.
    - 부착할 수 있는 타입을 더 세밀하게 제한하지 못한다는 뜻이다.
    - 마커 인터페이스는 그냥 마킹하고 싶은 클래스에만 그 인터페이스를 구현(인터페이스라면 확장)하면 된다. 그러면 마킹된 타입은 자동으로 그 인터페이스의 하위 타입임이 보장되는 것이다.

**마커 애너테이션이 마커 인터페이스보다 나은 점은 거대한 애너테이션 시스템의 지원을 받는다는 것이 있다.** 따라서 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크에서는 마커 애너테이션을 쓰는 쪽이 일관성을 지키는 데 유리할
것이다.

## 마커 애너테이션 vs 마커 인터페이스, 언제 사용해야 할까?

- 클래스와 인터페이스 외의 프로그램 요소(모듈, 패키지, 필드, 지역변수 등)에 마킹해야 할 때 애너테이션을 쓸 수밖에 없다.
    - 클래스와 인터페이스만이 인터페이스를 구현하거나 확장할 수 있기 때문이다.
    - 만약 마킹된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일이 있다면 마커 인터페이스를 써야 한다.
        - 이렇게 하면 그 마커 인터페이스를 해당 메서드의 매개변수 타입으로 사용하여 컴파일타임에 오류를 잡아낼 수 있다.
        - 마킹된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일은 절대 없다고 확신한다면 마커 애너테이션이 더 나은 선택이 될 것이다.
- 애너테이션을 활발하게 활용하는 프레임워크에서 사용하려는 마커라면 마커 애너테이션을 사용하는 편이 더 좋을 것이다.

## 핵심 정리

- 마커 인터페이스와 마커 애너테이션은 각자의 쓰임이 있다.
- 새로 추가하는 메서드 없이 단지 타입 정의가 목적이라면 마커 인터페이스를 선택하도록 한다.
- 클래스나 인터페이스 외의 프로그램 요소에 마킹해야 하거나, 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크의 일부로 그 마커를 편입시키고자 한다면 마커 애너테이션이 올바른 선택이다.
- **적용 대상이 ElementType.TYPE인 마커 애너테이션을 작성하고 있다면, 마커 인터페이스가 낫지는 않을지 고민해보도록 한다.**
- 타입을 정의할 거라면 인터페이스를 써라. 반대로, 타입을 정의할 게 아니라면 인터페이스를 사용하지 마라.